Список вопросов для изучения:
1. Основные интрументы
    1) Работа в командной строке и использование команд с правильным синтаксисом
    2) Перенаправление ввода-вывода (>, >>, |, 2>, etc.)
    3) Grep и регулярные выражения для анализа текста
    4) Удаленный доступ через SSH
    5) Логин-оболочка и смена пользователя
    6) Архивирование tar, star, gzip, and bzip2
    7) Создание и редактирование текстовых файлов
    8) Работа с файлами и директориями
    9) Жесткие и символические ссылки
    10) Работа с правами и разрешениями файлов и папок
    11) Использование системной документации man, info, и файлы в /usr/share/doc

2. Создание простых SHELL скриптов
    1) Условно выполняемый код  (use of: if, test, [], etc.)
    2) Использование циклических конструкций (for и т. д.)
    3) Входные данные для скрипта ($1, $2, etc.)
    4) Обработка вывода команд оболочки в скрипте
    5) Коды выхода в BASH (https://andreyex.ru/linux/komandy-linux-i-komandy-shell/komandy-exit-i-kody-vyhoda-v-bash/)

3. Управление запуском системы
    1) Загрузка, перезагрузка и выключение системы в обычном режиме
    2) Загрузка систем в различные целевые объекты вручную
    3) Interrupt the boot process in order to gain access to a system
    4) Идентификация интенсивных процессов по загрузке CPU/Memory и завершениие их.
    5) Планирование процессов
    6) Управление настройками профиля
    7) Поиск и интерпретация системных файлов журналов и журналов
    8) Сохранение системных журналов
    9) Запуск, остановка и проверка состояния сетевых служб
    10) Безопасная передача файлов между системами

4. Настройка локального хранилища
    1) Просмотр, создание и удаление разделов на дисках MBR и GPT
    2) Создание и удаление физических томов
    3) Назначение физических томов в группы томов
    4) Создание и удаление логических томов
    5) Настройка систем для монтирования файловых систем при загрузке по универсально уникальному идентификатору (UUID) или метке
    6) Добавление новых разделов и логических томов, а также подкачка в систему без разрушения

5. Создание и конфигурирование файловых систем
    1) Создание, монтирование, размонтирование и использование файловых систем vfat, ext4 и xfs
    2) Монтирование и размонтирование сетевых файловых систем С помощью NFS
    3) Расширение существующих логических томов
    4) Создание и настройка каталогов set-GID для совместной работы
    5) Настройка сжатия диска
    6) Управление многоуровневым хранилищем
    7) Диагностика и устранение проблем с разрешениями файлов

6. Развертывание, настройка и обслуживание систем
    1) Планирование задач с использованием at и cron
    2) Запуск и остановка служб, а также настройка автоматического запуска служб при загрузке
    3) Configure systems to boot into a specific target automatically
    4) Configure time service clients
    5) Установка и обновление пакетов программного обеспечения из сети Red Hat, удаленного хранилища или локальной файловой системы
    6) Work with package module streams
    7) Изменение загрузчика системы

7. Базовая настройка сети
    1) Настройка адресов IPv4 и IPv6
    2) Настройка разрешения имени хоста
    3) Настройка автоматического запуска сетевых служб при загрузке
    4) Ограничение доступа к сети с помощью брандмауэра-cmd/firewall

8. Управление пользователями и группами
    1) Создание, удаление и изменение локальных учетных записей пользователей
    2) Изменение паролей и настройка устаревания паролей для локальных учетных записей пользователей
    3) Создание, удаление и изменение локальных групп и членства в группах
    4) Настройка доступа суперпользователя

9. Безопасность
    1) Настройка параметров брандмауэра с помощью firewall-cmd/firewalld
    2) Создание и использование списков управления доступом к файлам
    3) Настройка аутентификации на основе ключей для SSH
    4) Установите принудительный и разрешительный режимы для SELinux
    5) List and identify SELinux file and process context
    6) Восстановление контекстов файлов по умолчанию
    7) Логические настройки для изменения системных настроек SELinux
    8) Диагностика и устранение рутинных нарушений политики SELinux

10. Управление контейнерами
    1) Поиск и извлечение образов контейнеров из удаленного реестра
    2) Проверка образов контейнеров
    3) Управление контейнерами с помощью таких команд, как podman и skopeo
    4) Базовое управление контейнерами, такое как запуск, запуск, остановка и перечисление запущенных контейнеров
    5) Запуск сервисов внутри контейнера
    6) Автоматический запуск контейнера в качестве службы systemd
    7) Прикрепление постоянного хранилища к контейнеру
